# 2章: 確率・統計
##　集合
S={a, b, c, d, e, f, g}　※a~gは各要素、Sが集合を表す。
この時、要素aが集合Sに属することを $ a\in S $と表す。
Sの部分集合M={c, d, g}がある場合、 $ M\subset S $と表す。

- 集合Aと集合BのOR: $ A \cup B $
- 集合Aと集合BのAND: $ A \cap B $

## 確率
- 頻度確率（客観確率）
  - 発生する頻度
  - 例：10本のうち、1本が当たりのくじは当選確率10%
- ベイズ確率（主観確率）
  - 信念の度合い
  - 例：「あなたは40%の確率でインフルエンザ」という診断
  - 全数調査などを行わずに、色々な条件を加味して確率を出す。
   
## 条件付き確率
ある事象Bが与えられた下でAとなる確率
$ P(A|B) = \dfrac{P(A \cap B)}{P(B)} $
これを変形すると
$ P(A \cap B) = P(B)*P(A|B)$ となる。

## ベイズ則
ある事象A,Bがある時、以下が成り立つ。
$P(A)P(B|A) = P(B)P(A|B)$

## 記述統計と推測統計
- 記述統計：　集団の性質を要約し、記述するもの。AIの扱うデータはこちらがメイン
- 推測統計：　集団から一部を取り出し、元の集団（母集団）の性質を推測する

## 確率変数と確率分布
- 確率変数
  - 事象と結びつけられた数値。賞金みたいなもの。
  - 事象そのものを指すと解釈する場合も多い
- 確率分布
  - 事象の発生する確率の分布。
  - 離散値であれば表に示せる

| 項目 | 説明 | 式 |
|--|--|--|
|期待値|その分布における確率変数の平均の値or<br>「ありえそう」な値| $ E(f) = 	\displaystyle \sum_{ k = 1 }^{ n } P(X=x_k)f(X=x_k) $ |
|分散|データの各々の値が期待値から<br>どれだけズレているかを平均したもの| $Var(f)=E(f^2(X=x)) - (E(f))^2 $|
|共分散|2つのデータの傾向の違い。<br>正の値は似た傾向、負の値は逆の傾向を示す| $Cov(f, g) = E(fg)-E(f)E(g)$|
|標準偏差|分散の平方根を取って、元の単位に戻したもの| $ \sigma = \sqrt{Var(f)} = \sqrt{E((f(x) - E(f))^2)} $

## 様々な分布
|分布|説明|式|
|--|--|--|
|ベルヌーイ分布|コイントスなど0, 1が決まるもの。<br>裏と表で出る割合が等しくなくとも扱える| $P(x\|u)=u^x(1-u)^{1-x}$ |
|マルチヌーイ分布（カテゴリカル分布）|さいころを転がすイメージ。<br>各面の出る割合が等しくなくとも扱える||
|二項分布|ベルヌーイ分布の多試行版|$P(x\|λ,n) = \dfrac {n!}{x!(n-x)!}λ^x(1-λ)^{n-x}$|
|ガウス分布|釣り鐘型の連続分布。<br>真の分布がわからなくてもサンプルが多ければ正規分布に近づく| $N(x;u,\sigma^2) = \sqrt \dfrac {1}{2π \sigma^2} exp(-\dfrac {1}{2\sigma^2}(x-μ)^2)$ |
