# 1章: 線形代数

- スカラー: 普通の数
- ベクトル: スカラーのセットで表す。向き、大きさを示す。
- 行列：スカラーを表にしたもの。ベクトルを並べたもの。
  
## 行列の積
### 行列の積は「行」×「列」で求める
$\begin{pmatrix}6&4 \\
3&5\end{pmatrix}$$\begin{pmatrix}1 \\ 2\end{pmatrix}$＝$\begin{pmatrix} 6*1+4*2 \\ 3*1+5*2\end{pmatrix}$=$\begin{pmatrix} 6+8 \\ 3+10 \end{pmatrix}$=$\begin{pmatrix} 14 \\ 13 \end{pmatrix}$

### 連立1次方程式と行列の積

$$
\begin{cases} 
x_1 + 2x_2 = 3 \\ 
2x_1 + 5x_2 = 5 
\end{cases} 
$$

この連立方程式を行列、ベクトルを使用して表すと以下の通り。  
$\begin{pmatrix}
1&2 \\
2&5 
\end{pmatrix}$$\begin{pmatrix}
x_1 \\
x_2
\end{pmatrix}$=$\begin{pmatrix}
3 \\
5
\end{pmatrix}
$

## 行基本変形（行列の変形）
連立方程式を上記のような行列を用いた式で表した時、
行列を変形し、以下のような形式にすることで解を求めることが可能。  
$\begin{pmatrix}
1&0 \\
0&1 
\end{pmatrix}$$\begin{pmatrix}
x_1 \\
x_2
\end{pmatrix}$=$\begin{pmatrix}
a \\
b
\end{pmatrix}
$
この時、x1=a, x2=bとなる。

行列の変形方法は以下。
- i行目をc倍する
- s行目にt行目のc倍を加える
- p行目とq行目を入れ替える

## 単位行列と逆行列
- 単位行列
  - かけても、かけられても相手が変化しない「1」のような行列
  - 斜めの要素だけが1となり、他の部分が0
  - $I$で表す
- 逆行列
  - 元の行列をAとした時、Aとの乗算結果が単位行列となる行列を逆行列という
  - $A^{-1}$で表す
  - $AA^{-1} = A^{-1}A = I$

## 逆行列の求め方
掃き出し法を使用して逆行列を求めることが可能。
掃き出し法とは行列Aの右となりに単位行列をつけ、行基本変形を行い、
行列A=単位行列I*行列Bの形に変形する。
Aの逆行列:$A^{-1}$=Bとなる。

## 逆行列が存在しない条件
行列Aを二つのベクトル$\vec{v_1},\vec{v_2}$の組み合わせと捉え、
2つのベクトルに囲まれる平行四辺形の面積=0だと逆行列が存在しない。
$A=\begin{pmatrix}
a&b \\
c&d 
\end{pmatrix}$=$\begin{pmatrix}
\vec{v_1} \\
\vec{v_2}
\end{pmatrix}$

## 行列式

上記で2つのベクトルに囲まれる平行四辺形の面積$ad - bc$を行列式という。

## 行列式の特徴
- 同じ行ベクトルが含まれていると行列式は0
- 1つのベクトルがλ倍されると行列式はλ倍される
- 他の成分が全て同じでi番目のベクトルだけが違う場合、行列式の足し合わせになる。
- 行列式の行を入れ替えると行列式の符号は逆になる。

## 固有値・固有ベクトル
ある正方行列Aに対し、以下の式を満たすとき、係数$\lambda$を固有値、行列$\vec{x}$を固有ベクトルという。
$A\vec{x}=\lambda\vec{x}$

- NxN行列では固有値はN個存在する。

### 固有値・固有ベクトルの求め方
例：
$A=\begin{pmatrix}
1&4 \\
2&3
\end{pmatrix}$の固有値・固有ベクトルを求める。


$A\vec{x}=\lambda\vec{x}$　(※1)
$(A - \lambda I )\vec{x}=\vec{0}$
$\vec{x} \neq 0$より
$|A-λI|=0$

$
  \left| \begin{pmatrix} 
  1-λ&4 \\
  2&3-λ
  \end{pmatrix}
  \right|
  =0
$
$(1-λ)(3-λ)-8=0$
λ=5 or -1となる。
（※1）式にλ=5 or -1を代入。
 - λ=5のとき、$x_1 = x_2$
 - λ=-1のとき、$x_1 = -2x_2$

したがって、
- λ=5のとき、$\vec{x}$=$\begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix}$の定数倍
- λ=-1のとき、$\vec{x}$=$\begin{pmatrix} 2 \\ -1 \end{pmatrix}$の定数倍

## 固有値分解
正方行列A、固有値$\lambda_1$, $\lambda_2$, ...を対角線上に並べた行列$\Lambda$、固有ベクトルを並べた行列Vとしたとき、

$A=V \Lambda V^{-1}$ と表すことが出来る。

行列の累乗の計算が簡単になる利点がある。

## 特異値・特異ベクトル
行列Mに対し、転置行列$M^T$との積、$MM^T$を正方行列とみなし、
$MM^T$の固有値を求めることで、以下を算出可能。
- 左特異ベクトル
- 特異値の2乗

特異値分解は画像の圧縮などに使用されている。

